---
title: 11ty博客生成记录
date: 2024-02-07 18:50:00
tags: 11ty
categories: 技术
description: 11ty博客生成小计。

---

## 安装Eleventy

1. 安装Node.js。可以通过运行`node -v`检查版本。
2. 创建博客目录，如`blog`。
3. 打开终端，在博客目录`blog`中运行`npm init -y`，初始化一个新的Node.js项目，创建一个带有默认设置的**package.json** 文件。
4. 运行`npm install @11ty/eleventy --save-dev`，将该包作为开发依赖项安装到博客中。
5. 运行`npx @11ty/eleventy`运行Eleventy。将生成网站文件，并将其输出到项目文件夹中的**_site**目录（或你配置的目录）。

> 注：运行`npx @11ty/eleventy`，会得到输出：`[11ty] Wrote 0 files in 0.01 seconds (v2.0.0)`。这是因为现在的项目文件夹中没有模板。

## Eleventy命令和配置

#### 关键命令

- `npx eleventy`：建立网站，将结果输出到**_site**目录（或你配置的目录）。
- `npx @11ty/eleventy --serve`：启动本地服务器，在浏览器中预览网站。
- `npx @11ty/eleventy --serve --port=8081`：启动Eleventy服务器，并指定服务器监听的自定义端口。
- `npx @11ty/eleventy --watch`：观察项目文件是否有变化，并在必要时自动重建网站。

> 上述的关键命令可以在`package.json`文件的`scripts`对象中添加到一般命令中。

```json
"scripts": {
"start": "npx @11ty/eleventy --serve",
"watch": "npx @11ty/eleventy --watch",
"build": "npx eleventy"
},
```

添加好后：

- `npm start`=`npx @11ty/eleventy --serve `
- `npm run build`=`npx eleventy`

#### 配置

一些关键配置如下：

- `input`：指定项目文件的目录。最好是使用**src**。
- `output`：指定网站输出到哪个目录。默认会输出到**_site**文件夹。（有许多开发者会使用**public**）
- `templateFormats`：指定哪些文件扩展名应该做为模板来处理。默认处理`.html`、`.njk`、`.md`文件作为模板。

要配置Eleventy博客，在博客根部创建一个`eleventy.js`文件。把以下代码粘贴到文件中，给博客一个包括输入和输出目录的结构：

```js
module.exports = function (eleventyConfig) {
return {
dir: {
input: 'src',
output: 'public',
},
};
};
```

> `eleventyConfig`作为参数被传递，提供了更多的配置选项。

## 创建一个作品集静态网站

#### 在Eleventy中使用模板

在使用Eleventy时，你需要了解三大类型的模板。这些模板可以用Nunjucks创建，它允许你定义变量、循环、条件和其他逻辑，可以用来动态生成页面的内容。

- **Page Templates**：它们定义了你网站上各个页面的结构和内容。
- **Layout Templates**：它们定义了你的网站页面的整体结构和设计。它们通常包括共同的元素，如页眉、页脚、导航菜单和侧边栏，这些元素在多个页面中共享。
- **Partials Templates：**它们定义了你的网站的HTML标记的小的、可重复使用的部分。它们通常用于定义常见的元素，如页眉、页脚、导航菜单和侧边栏，它们可以包含在布局和页面模板中。



> 由于我使用的是模板，后续就不跟着博主一起操作，具体请查看[如何用Eleventy (11ty) 制作一个静态网站](https://www.wbolt.com/eleventy.html)