---
title: 《第二性》摘录
date: 2024-02-15 15:00
categories: Reading
tags:
  - 摘录
---


>  作者：西蒙．德．波娃(Simone de Beauvoir)  

## 第一卷 事实与迷思

- 任何群体在界定自身为「我者」之时，一定会同时设立「他者」与他面对面。  

- 像是在火车上只要有三个旅客碰巧坐在同一个包厢，就会将包厢之外的其他旅客看做是隐约带有敌意的「他人」。  

- 相反的，若是从黑格尔「意识本身即带著敌意来面对所有其他的意识」之观点来看，事情便清楚许多；主体只能是在对立之中设立自身：主体宣称自己是本质者，指任其他的意识是非本质者，是客体。  

- 女人之为女人是天生的生理构造所致，不管历史追溯得多久远，女人一直都是隶属于男人。女人的依附性并不是某一项事件导致的结果，也不是逐渐演变而成；这依附性不是 发生的 。其中部分原因是，她的依附性并不是偶发的历史事件造成，以致女人的他异是一种绝对的他异。  

- 拒绝成为「他者」，拒绝和男人同谋，对女人来说，等于是放弃她在和高层阶级结盟时可获取的全部利益。「男人—封建君王」会在物质上保障「女人—忠君之臣」的需求，而且会让女人的存在具有正当性；这使女人避开了经济上的风险，也避开了自由独立要冒的形上风险，因为自由独立必须自行构想其目的，不会有外援。

- 十七世纪一位鲜为人知的女性主义者普兰．德．拉．巴尔表示：「男人笔下写女人的文字都要存疑，因为他们既是法官，又是当事人。」  

- 一个个体，或是一个群体的处境低人一等，他们在事实上的确 是 低人一等；不过在这句子中特别要厘清的是 是 这个动词；只有别有居心的人会赋予它实质的价值，认为它包含在本质中，而其实这个字具有黑格尔思想中所谓「动态」的涵义： 是 是「变成的」，呈现出来的样貌就是被塑造出来的结果；  

- 压迫者还可以从压迫中获得的好处是，连地位最低微的压迫者也自以为 优越 ：美国南方「贫穷的白人」可以安慰自己说至少他不是「肮脏的黑人」；而富有的白人更是趾高气昂。同样的，最平庸的男性在面对女人时也自以为是半个神。  

- 男人想像不到女人在社会上所受的歧视严重到什么程度，这些从外部看来似乎微不足道，但其实这对女人的道德、智性造成了严重的影响，以致女人遭受的不平等，看来都像是命定的天生本性  

- 所谓的客观描述中，其背后不可能不涉及某种道德判准。  

- 每个人所谓的社会公共利益，其实是依据他自己希望维持，或是希望建立的那一种社会体制来考量。  

### 第一部 天生命定

#### 生物学的基本论据

- 只是雌性并不表明自己一样有权利拥有个体性，雌性为了物种的利益而放弃了个体性，延续物种的生命罢黜了雌性的个体性。  

- 女人的身体是为了配合卵子的需要，而不是为了她本身。从青春期到更年期，女人的身体经历了一连串的变化，这些变化却和她个人没有关联。盎格鲁撒克逊人将月经称为 the curse ，「诅咒」；事实上，就女人来说，月经周期完全不是为了发展自我个体性而存在。  

- 一个包著卵子的格拉夫滤泡会以十四天的时间增大体积，发育成熟，在此期间，位于滤泡周围的卵巢会分泌荷尔蒙，称为促滤泡素。排卵大多发生在第十四天，这时滤泡壁破裂（有时会引发轻微的出血），卵子进入输卵管，而破裂的部分形成黄体。月经周期在这时候进入第二阶段（或称为黄体期），会分泌一种孕激素的荷尔蒙，直接作用在子宫上。于是子宫开始产生变化，子宫内膜的微血管系统充血，出现皱折、凹凸的纹路，形成花边状；于是在子宫里形成摇篮，准备接受受精卵。子宫内部这个变化不会反向发生，如果卵子未受精，这个组织体不会由身体自行吸收；在其他的哺乳类动物身上，这些无用的残余组织有可能会被淋巴管吸收；不过就女人来说，子宫内膜的皱折组织一旦崩解，就会有黏膜剥落的现象，并且微血管破裂，大量的血液渗出体外。然后，黄体消退，黏膜再造，月经周期的滤泡期重新循环。  

- 对动物来说，生育和个体生命的关系，是由发情周期和季节决定的；对女人来说，这样的影响却很不明显；唯有社会环境才是左右她怀孕的决定因素，因为这要看当时的社会要求女人多生育还是少生育，也要看在怀孕分娩时，社会提供了什么样的卫生保健条件，总言之，女人多少还是受制于物种，繁殖后代的重担都加在她身上。  

- 人是根据某些价值标准来评量自己的。这里要再次强调，价值的标准并不是建立在生物学的基本论据上，反而应该是，生物学基本论据所含的价值是由真实存在的个体赋予的。  

#### 精神分析学的观点

- 男人迷恋女人完璧之身，不是因为这象征了她还是「处女」，而是因为男人挚爱完整性本身，连带使得女性的处女之身显得可贵。劳动、战争、游戏、艺术等等活动界定了我们是怎么存在于这个世界，这样的存在方式已经是最基本而无可再化约的。  

- 原始人类在超自然力量的崇拜、在图腾崇拜之中异化；文明开化的人类则在个体的性灵，或是在个人的自我、名声、产业、工作成品之中异化；这便是「非真实自我」对人产生诱惑的开始。  

#### 历史唯物论的观点

- 真正的社会主义的伦理原则是，在寻求社会正义的同时不会压制个人的自由，社会在要求个人承担义务的同时不会减消他的个体性；而这个伦理原则在面对女人存在处境的问题时，立场显得异常尴尬。我们不可能把怀孕单单看做是劳动 ，或是像服兵役一样的劳役 。生育对女人的生活影响深广，要求女人生育对她造成的侵害，远远大于强制公民参与劳务。  



### 第二部 历史

- 一个群体意识到它的统合性，并希望它自身可以超越现在，绵延不绝，因此群体认识到它自身存在于后代身上，群体认识到后代属于它所有，群体在后代子孙身上完成了自我，也超越了自我。 

- 男人只有和另一个男人，双方才能建立以同等的方式相互看待的对等关系。  

- 单身女人的角色异于寻常。不过她虽然在法律上享有权利，一般社会风俗却从中作梗，想要剥夺她的权益。名义上，单身女人拥有全部的公民资格，这些权利在实际上却抽象而空洞；她没有经济自主权，在社会上也不受尊重；通常，上了年纪的单身女人只有两条路，或是在父亲家中默默度过一生，或是进入修道院和她同样处境的单身女人相依为命。她几乎只能以违抗世俗，和忤逆上帝这两种方式来表达她的自由意志，一如古罗马帝国衰亡时期的女人以堕落来赢取自由独立。  
- 她只拥有消极的自由，只以放荡、挥霍来表现自由；  

### 第三部 迷思

- 富有的男人会以毛裘、珠宝来装扮自己的妻子；小康之家的男人会夸说自己的妻子贤良有德，持家有方；而贫穷的男人如果能有个女人服侍他，就会认为自己在世上也拥有一点财物。  
  
- 不过即使男人娶的是年轻女子，婚姻仍然是一种迷障，带有欺瞒的性质，因为婚姻制度的意图在于将性欲社会化，但这样只会扼杀了性欲。这是因为性欲之中隐含的意义是，以短暂瞬时对抗恒久的时间、以个体对抗群体；  
  
- 人在独自一人的时候，很容易认为自己是至高无上的，在我们小心翼翼的避开承担任何重负的时候，很容易认为自己很强大。  
  
- 让吸引力发挥到极致的唯一之道，是彼此相爱，任何外力都干扰不了它，它使得肉体成为太阳，将太阳的灿烂烙印在肉体上，精神是永远喷涌的泉源，永远不变质，永远丰丰沛沛，从此以往，永永远远在金盏花和红花百里香之间穿流。（《塔罗牌大秘仪第十七张》）
  
- 爱情里必然有不合常理的奇特之处。正因为你是唯一的，在我心目中，你便永远会是另外一个女人，另外一个你自己。在多得数不清的那方各色花朵背后，我爱的一直都是变幻不定的你，穿著红衬衫的你，裸著身子的你，或是穿著灰衬衫的你。
  
- 男人和女人之间的差异，其实是源自于两性的处境不同。
  
- 女人受到的最大障碍是，社会让女人变得愚蠢的教养； 
  
-  斯汤达尔为女人这样的处境愤慨不已，人人指责女人有种种缺陷，斯汤达尔却看见了在这些缺陷背后有其根源。女人不是天使，不是恶魔，也不是人面兽斯芬克司，她是被社会愚蠢的陋习贬抑为半个奴隶的人。  
  
- 他们满脑子是成见、是有样学样的感知感受，只会因循社会的俗套行事，他们整个人空洞洞；世上要是充满了这种没有灵魂的人类，这个世界便会成为无聊乏味的荒漠。  
  
- 每位作家在定义女人的时候，其实都是在定义他自己的伦理准则，以及他对自己特殊的看法：同样的，他看待女人的方式，往往显示了在他对世界的看法和他私自梦想这两者之间的距离。  
  
- 在种种女性迷思中，没有哪个迷思比女人是「神秘的」这个迷思更深深固著在男人心中。对男人来说，这个迷思的好处说不尽。第一，它很便利，可以用来解释所有看似无法解释的部分；不「了解」女人的男人很乐于将自己主体上认识的不足，看做是女人这个客体有让人无法解奥之处；与其承认自己的无知，他宁愿认为在他之外有一种神秘的存在：这样的想法一方面满足了他懒惰的习性，再方面也满足了他的虚荣心。再者，迷恋女人的他也可以因此避免失望，也就是说，要是他所爱的女人行为反复无常，常说些蠢话，「女人是神秘的」这个迷思便是男人为自己给女人最好的开脱之词。还有就是，这个迷思使得男女之间的虚向关系可以一直持续下去，对齐克果来说，这种虚向关系远比实向的占有更有益；男人在面对一个具有真实生命的神秘时，他是孤单一人，孤单的与他自己的梦想、希望同在，孤单的与他自己的虚荣共存；这种一个人自我的游戏，涵盖范围广泛，可以从个人的习癖一直到神秘的迷醉经验，对许多人来说，这种游戏比和一个真实的人建立真正的关系更有吸引力。  
  
- 说女人是神秘的，并不是说她沉默不语，而是她的语言是旁人不能理解的；她人就在此处，却笼罩著一层纱；她朦朦胧胧地存在纱罩之后。
  
- 纪德写道：「在感情的领域中，真实和想像往往是分不清的，例如：我们只要想像自己爱著一个人，就是在爱了，就像我们爱著一个人的时候，只要告诉自己『我不过是在想像自己爱著一个人』，立刻我们对这个人的爱就会减少一分……」  
  
- 女性迷思是以定睛凝视一个虚幻影像，来取代和另一个独立自主的存有者建立真正的关系。


